¡Excelente iniciativa! Profundizar en la criptografía es fundamental en el mundo digital de hoy. A continuación, te presento las respuestas a tu práctica calificada, cada una con su justificación detallada para que no quede ninguna duda.

---

### Práctica Calificada de Criptografía: Respuestas y Fundamentos

#### **1. Gestión de Llaves Criptográficas**

- **Respuestas Correctas: A, D**
    
- **Justificación:**
    
    - **(A)** La longitud de una llave debe ser suficiente para resistir ataques futuros durante todo el tiempo que los datos necesiten ser confidenciales. A esto se le llama **vida útil criptográfica**. Con el avance de la computación (especialmente la computación cuántica), las llaves que son seguras hoy podrían no serlo mañana.
        
    - **(D)** Una llave más larga aumenta exponencialmente el número de combinaciones posibles. Esto hace que un **ataque de fuerza bruta** (probar todas las llaves posibles) sea computacionalmente inviable.
        
    - **(B)** Es incorrecto. Las llaves **nunca** deben ser predecibles. Deben generarse utilizando una fuente de aleatoriedad verdadera o un generador de números pseudoaleatorios criptográficamente seguro (CSPRNG).
        
    - **(C)** Es incorrecto. Las llaves tienen un ciclo de vida definido. Deben ser rotadas periódicamente y destruidas de forma segura cuando ya no se necesitan para limitar el impacto de una posible komprometida.
        

---

#### **2. Identidad del Remitente**

- **Respuesta Correcta: A. No repudio**
    
- **Justificación:** El **no repudio** es la garantía de que alguien no puede negar la validez de algo. En criptografía, se logra mediante **firmas digitales**. Una firma digital prueba que un mensaje fue enviado por una persona específica (autenticación), que no fue modificado (integridad) y que el remitente no puede negar haberlo enviado (no repudio).
    

---

#### **3. Longitud de Llave para AES**

- **Respuesta Correcta: B. 256 bits**
    
- **Justificación:** El algoritmo AES (Advanced Encryption Standard) soporta tres longitudes de llave: 128, 192 y **256 bits**. Para obtener el cifrado más fuerte posible, se debe elegir la llave más larga disponible, que es 256 bits. Las opciones de 512 y 1024 bits no son longitudes de llave válidas para el estándar AES.
    

---

#### **4. Intercambio de Llaves Simétricas**

- **Respuesta Correcta: D. Diffie-Hellman**
    
- **Justificación:** El algoritmo **Diffie-Hellman (DH)** es un protocolo de **intercambio de claves**. Permite que dos partes, que nunca se han comunicado antes, establezcan una clave secreta compartida a través de un canal de comunicación inseguro (como internet) sin que la clave secreta sea transmitida por la red. Los otros algoritmos (Rijndael/AES, Blowfish) son para cifrar datos, no para intercambiar llaves.
    

---

#### **5. Complejidad entre Texto Plano y Llave**

- **Respuestas Correctas: A, D**
    
- **Justificación:** Estos dos conceptos fueron introducidos por Claude Shannon como propiedades de un cifrado seguro:
    
    - **(A) Confusión:** Busca hacer que la relación entre la llave y el texto cifrado sea lo más compleja y enrevesada posible. Un pequeño cambio en la llave debería cambiar drásticamente el texto cifrado.
        
    - **(D) Difusión:** Busca que un pequeño cambio en el texto plano se propague a muchos bits del texto cifrado. Esto oculta las propiedades estadísticas del texto plano, dificultando el análisis de frecuencias.
        

---

#### **6. Objetivos Alcanzables con un Criptosistema AES**

- **Respuestas Correctas: B, C, D**
    
- **Justificación:** Aunque AES como algoritmo base solo proporciona confidencialidad, un "criptosistema basado en AES" utiliza modos de operación que amplían sus capacidades:
    
    - **(B) Confidencialidad:** Es el objetivo principal de AES; oculta el contenido del mensaje.
        
    - **(C) Autenticación y (D) Integridad:** Modos de operación modernos como **GCM (Galois/Counter Mode)** o el uso de AES para crear un **CMAC (Cipher-based MAC)** permiten verificar que el mensaje proviene de un remitente auténtico y que no ha sido alterado en el camino.
        
    - **(A) No repudio:** No es posible con criptografía simétrica como AES, ya que requiere de firmas digitales basadas en criptografía de clave pública.
        

---

#### **7. Criptosistema Totalmente Seguro**

- **Respuesta Correcta: D. One-time pad**
    
- **Justificación:** El **One-time pad (OTP)** es el único sistema de cifrado que ha sido matemáticamente probado como inquebrantable (**seguridad incondicional**), siempre y cuando se implemente correctamente. Su seguridad no depende del poder de cómputo del atacante. AES y otros cifrados modernos son "computacionalmente seguros", lo que significa que son irrompibles con la tecnología actual, pero no se ha probado que lo sean para siempre.
    

---

#### **8. Requisitos del One-time pad**

- **Respuestas Correctas: B, C, D**
    
- **Justificación:** Para que el OTP sea inquebrantable, debe cumplir reglas estrictas:
    
    - **(B)** La llave debe ser **verdaderamente aleatoria**.
        
    - **(C)** La llave debe ser usada **una sola vez** y luego destruida. Reutilizar la llave es una vulnerabilidad catastrófica.
        
    - **(D)** La llave (el "pad") debe mantenerse en **secreto absoluto** y protegerse físicamente.
        
    - **(A)** Es incorrecto. La llave debe tener una longitud **igual o mayor** que la del mensaje, no la mitad.
        

---

#### **9. Compromiso de Llaves en un Sistema Simétrico**

- **Respuesta Correcta: C. 19**
    
- **Justificación:** En un sistema donde cada usuario puede comunicarse privadamente con cualquier otro, se necesita una llave compartida única para cada par de usuarios. Si un usuario es comprometido, todas las llaves que comparte con los otros usuarios están en riesgo. En este caso, el usuario comprometido tenía una llave compartida con cada uno de los otros **19 usuarios**. Por lo tanto, esas 19 llaves deben ser reemplazadas.
    

---

#### **10. Cifrado por Bloques**

- **Respuesta Correcta: C. Cifrado por bloques**
    
- **Justificación:** Un **cifrado por bloques** (como AES o DES) opera sobre fragmentos de datos de tamaño fijo, llamados bloques (por ejemplo, 128 bits). En contraste, un **cifrado de flujo** opera sobre unidades más pequeñas, como bits o bytes individuales. Los cifrados César y ROT3 son cifrados de sustitución simples que operan sobre caracteres individuales.
    

---

#### **11. Generación de Llaves para dos Usuarios**

- **Respuesta Correcta: A. Una**
    
- **Justificación:** En la criptografía **simétrica**, dos personas que necesitan comunicarse de forma segura comparten **una única clave secreta**. La misma clave se usa tanto para cifrar como para descifrar los mensajes entre ellos.
    

---

#### **12. Custodia de Llaves con Múltiples Personas**

- **Respuesta Correcta: B. M of N Control**
    
- **Justificación:** El control **M de N** es un principio de custodia de claves donde se requieren **M** miembros de un grupo de **N** custodios para acceder o recuperar una clave. Por ejemplo, se podría requerir que 3 de 5 administradores estén presentes para recuperar una clave maestra. Esto evita que una sola persona tenga todo el poder y permite la recuperación incluso si algunos custodios no están disponibles.
    

---

#### **13. Creación de Texto Cifrado Único**

- **Respuesta Correcta: A. Vector de inicialización**
    
- **Justificación:** Un **Vector de Inicialización (IV)** es un número aleatorio o pseudoaleatorio que se combina con la clave secreta para cifrar el primer bloque de datos. Asegura que si se cifra el mismo mensaje dos veces con la misma clave, los textos cifrados resultantes serán completamente diferentes. Esto es crucial para la seguridad en modos como CBC.
    

---

#### **14. Modo de Operación con Confidencialidad y Autenticidad**

- **Respuesta Correcta: B. GCM**
    
- **Justificación:** **GCM (Galois/Counter Mode)** es un modo de operación de cifrado autenticado. Fue diseñado específicamente para proporcionar tanto **confidencialidad** (mediante cifrado) como **autenticidad e integridad** de los datos (mediante una etiqueta de autenticación) de manera eficiente. Los otros modos listados (ECB, OFB, CTR) solo proporcionan confidencialidad por sí mismos.
    

---

#### **15. Datos en la Memoria RAM**

- **Respuesta Correcta: D. Datos en uso**
    
- **Justificación:** El estado de los datos se clasifica en tres categorías:
    
    - **Datos en reposo:** Almacenados en discos duros, SSD, bases de datos.
        
    - **Datos en movimiento:** Transmitiéndose a través de una red.
        
    - **Datos en uso:** Cargados en la memoria RAM o registros de la CPU para ser procesados activamente. La protección de los datos en uso es un desafío importante.
        

---

#### **16. Algoritmos Obsoletos**

- **Respuestas Correctas: B, C**
    
- **Justificación:**
    
    - **(B) DES (Data Encryption Standard):** Utiliza una llave de solo 56 bits, que puede ser rota por fuerza bruta en cuestión de horas con hardware moderno. Está completamente obsoleto.
        
    - **(C) 3DES (Triple DES):** Aunque es mucho más fuerte que DES, es muy lento computacionalmente y tiene un tamaño de bloque pequeño (64 bits) que puede crear problemas. Ha sido oficialmente desaprobado por NIST en favor de AES para todas las nuevas aplicaciones.
        
    - **(A) AES y (D) RC5:** Son considerados seguros si se usan con longitudes de clave adecuadas.
        

---

#### **17. Propagación de Errores**

- **Respuesta Correcta: B. Cipher Block Chaining**
    
- **Justificación:** En el modo **CBC**, cada bloque de texto plano se combina con el texto cifrado del bloque anterior antes de ser cifrado. Esto crea una dependencia. Durante el descifrado, un error en un bit de un bloque de texto cifrado corromperá por completo el bloque de texto plano correspondiente y causará un error de un solo bit en el siguiente bloque. Esto se conoce como **propagación de errores**.
    

---

#### **18. Método de Distribución de Claves Engorroso**

- **Respuesta Correcta: C. Offline**
    
- **Justificación:** Un método de distribución **offline** (fuera de línea) implica la entrega física de la clave (por ejemplo, un mensajero con una memoria USB). Este método es extremadamente lento, costoso y logísticamente complicado, especialmente cuando los usuarios están en ubicaciones geográficas distantes. Los otros métodos (Diffie-Hellman, clave pública) están diseñados precisamente para funcionar a través de redes.
    

---

#### **19. Algoritmo Simétrico más Seguro**

- **Respuesta Correcta: A. AES-256**
    
- **Justificación:** De las opciones presentadas, **AES-256** es el estándar de oro actual para la criptografía simétrica. Ofrece el más alto nivel de seguridad debido a su diseño robusto y su larga longitud de clave (256 bits). 3DES es lento y obsoleto, RC4 tiene vulnerabilidades conocidas y Skipjack es un algoritmo más antiguo y débil.
    

---

#### **20. Número de Llaves para Seis Empleados**

- **Respuesta Correcta: C. 15**
    
- **Justificación:** Se utiliza la fórmula para el número de pares únicos en un grupo de `n` miembros: `n * (n - 1) / 2`.
    
    - Para 6 empleados: `6 * (6 - 1) / 2 = 6 * 5 / 2 = 30 / 2 = 15`.
        
    - Se necesitan **15 claves** en total.
        

---

#### **21. Efecto de Cambiar un Carácter en un Hash**

- **Respuesta Correcta: D. El nuevo valor hash será completamente diferente del valor hash antiguo.**
    
- **Justificación:** Esto se debe al **efecto avalancha**, una propiedad fundamental de las funciones hash criptográficas seguras como SHA-2. Un cambio mínimo en la entrada (incluso un solo bit) produce un cambio drástico y completamente impredecible en la salida (el hash), de modo que los dos hashes no guardarán ninguna relación aparente.
    

---

#### **22. Ataque por Consumo de Electricidad**

- **Respuesta Correcta: B. Canal lateral**
    
- **Justificación:** Un **ataque de canal lateral** no explota debilidades en el algoritmo criptográfico en sí, sino en su implementación física. El atacante obtiene información observando efectos secundarios del proceso de cifrado, como el **consumo de energía**, el tiempo que tardan las operaciones, las emisiones electromagnéticas o el sonido.
    

---

#### **23. Cifrado de un Mensaje Confidencial**

- **Respuesta Correcta: C. La clave pública de Margarita**
    
- **Justificación:** Para enviar un mensaje confidencial que **solo el destinatario** pueda leer, se debe cifrar con la **clave pública de ese destinatario**. En este caso, Mario cifra el mensaje con la clave pública de Margarita. Solo Margarita, que posee la clave privada correspondiente, podrá descifrarlo.
    

---

#### **24. Tamaño del Texto Cifrado con ElGamal**

- **Respuesta Correcta: C. 4.096 bits**
    
- **Justificación:** El sistema de cifrado ElGamal produce un texto cifrado que es **el doble del tamaño del texto plano**. El texto cifrado consta de dos componentes, cada uno del mismo tamaño que el módulo utilizado en la operación. Por lo tanto, un mensaje de 2048 bits se convierte en un texto cifrado de `2 * 2048 = 4096` bits.
    

---

#### **25. Equivalencia de Fuerza entre RSA y ECC**

- **Respuesta Correcta: A. 256 bits**
    
- **Justificación:** La Criptografía de Curva Elíptica (ECC) ofrece el mismo nivel de seguridad que RSA pero con llaves mucho más cortas. Según las recomendaciones de NIST, una clave RSA de **3072 bits** tiene una fuerza criptográfica aproximadamente equivalente a una clave ECC de **256 bits**.
    

---

#### **26. Tamaño del Digest de SHA-2**

- **Respuesta Correcta: B. 512 bits**
    
- **Justificación:** Una función hash produce una salida de **tamaño fijo** sin importar el tamaño de la entrada. La familia SHA-2 incluye varios algoritmos, cada uno con un tamaño de salida diferente: SHA-224, SHA-256, SHA-384 y **SHA-512**. De las opciones proporcionadas, 512 bits es un tamaño de salida válido para SHA-2. El tamaño del mensaje de entrada (2048 bytes) es irrelevante para el tamaño de la salida.
    

---

#### **27. Tecnología Obsoleta y Defectuosa**

- **Respuesta Correcta: D. SSL 3.0**
    
- **Justificación:** **SSL (Secure Sockets Layer) 3.0** es un protocolo muy antiguo que contiene graves vulnerabilidades de seguridad, como el famoso ataque **POODLE**. Ha sido completamente reemplazado por los protocolos TLS (Transport Layer Security). Su uso está prohibido y se considera extremadamente inseguro. Las otras tecnologías (SHA-3, TLS 1.2, IPsec) son seguras y de uso actual.
    

---

#### **28. Hashes de Contraseñas en Unix**

- **Respuesta Correcta: A. Sal**
    
- **Justificación:** Para prevenir ataques con **tablas rainbow** (tablas de hashes precalculados), los sistemas como Unix añaden un valor aleatorio único, llamado **sal (salt)**, a cada contraseña antes de aplicar la función hash. Esto asegura que dos usuarios con la misma contraseña tengan hashes almacenados diferentes.
    

---

#### **29. Descifrado de un Mensaje RSA**

- **Respuesta Correcta: B. La clave privada de Richard**
    
- **Justificación:** Esta es una pregunta clásica. Si Sue le envió un mensaje cifrado **a Richard**, ella tuvo que usar la **clave pública de Richard** para cifrarlo. Por lo tanto, para leer el mensaje, **Richard debe usar su propia clave privada**.
    

---

#### **30. Firma Digital de un Mensaje**

- **Respuesta Correcta: B. La clave privada de Richard**
    
- **Justificación:** Para crear una firma digital, el remitente (Richard) calcula un hash del mensaje y luego cifra ese hash con su **propia clave privada**. La destinataria (Sue) puede entonces usar la clave pública de Richard para descifrar el hash, recalcular el hash del mensaje recibido y comparar ambos. Si coinciden, prueba que el mensaje vino de Richard y no fue modificado.
    

---

#### **31. Algoritmo No Soportado por FIPS 186-4**

- **Respuesta Correcta: C. ElGamal DSA**
    
- **Justificación:** El estándar federal **FIPS 186-4 (Digital Signature Standard)** especifica tres algoritmos aprobados para firmas digitales: **DSA**, **RSA** y **ECDSA**. El algoritmo de firma ElGamal no está incluido en este estándar.
    

---

#### **32. Estándar para Certificados Digitales**

- **Respuesta Correcta: B. X.509**
    
- **Justificación:** **X.509** es el estándar de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) que define el formato de los **certificados de clave pública**. Es la base de la Infraestructura de Clave Pública (PKI) que se utiliza en protocolos como TLS/SSL para asegurar las comunicaciones web.
    

---

#### **33. Ataque con Alto Voltaje**

- **Respuesta Correcta: B. Inyección de fallos**
    
- **Justificación:** Un ataque de **inyección de fallos** es un tipo de ataque físico invasivo en el que un atacante altera deliberadamente las condiciones ambientales de un dispositivo criptográfico (por ejemplo, aplicando picos de voltaje, cambiando la temperatura, usando lásers) para inducir errores en los cálculos. Analizando estos errores, el atacante puede llegar a deducir la clave secreta.
    

---

#### **34. Puerto para Tráfico TLS**

- **Respuesta Correcta: C. 443**
    
- **Justificación:** El tráfico web seguro, que utiliza el protocolo HTTPS (HTTP sobre TLS), usa por defecto el puerto **TCP 443**. El puerto 80 es para HTTP (no seguro), y el puerto 22 es para SSH.
    

---

#### **35. Ataque Posible por un Atacante Externo**

- **Respuesta Correcta: A. Sólo texto cifrado**
    
- **Justificación:** Un ataque de **sólo texto cifrado (ciphertext-only)** es el escenario más débil para un atacante, donde lo único que tiene es el mensaje cifrado. Es el único tipo de ataque de la lista que un atacante externo sin ningún privilegio, acceso físico o información adicional podría intentar. Los otros ataques requieren más información (pares de texto plano/cifrado) o acceso físico (inyección de fallos).
    

---

#### **36. Herramienta para Ataques de Fuerza Bruta**

- **Respuesta Correcta: A. Tablas Rainbow**
    
- **Justificación:** Las **tablas rainbow** son una técnica de optimización de espacio-tiempo. Son tablas precalculadas que permiten revertir hashes criptográficos a su contraseña original de texto plano. Usar una tabla rainbow es mucho más rápido que intentar un ataque de fuerza bruta tradicional para contraseñas comunes.
    

---

#### **37. Formato de Certificado Binario en Windows**

- **Respuesta Correcta: C. PFX**
    
- **Justificación:** El formato **PFX (Personal Information Exchange)**, también conocido como PKCS#12, es un formato de archivo **binario** utilizado comúnmente en sistemas Windows para empaquetar un certificado, cualquier certificado intermedio y, crucialmente, la clave privada correspondiente, todo en un solo archivo protegido por contraseña. PEM es un formato de texto (codificado en Base64).
    

---

#### **38. Principal Desventaja de las CRLs**

- **Respuesta Correcta: B. Latencia**
    
- **Justificación:** La principal desventaja de las Listas de Revocación de Certificados (CRLs) es la **latencia**. Las CRLs se publican periódicamente (por ejemplo, cada 24 horas). Si un certificado es comprometido y revocado, sigue siendo válido para los clientes hasta que descarguen la siguiente CRL actualizada. Este retraso crea una ventana de oportunidad para los atacantes.
    

---

#### **39. Algoritmo de Cifrado Inseguro**

- **Respuesta Correcta: D. Merkle-Hellman Knapsack**
    
- **Justificación:** El criptosistema de **mochila de Merkle-Hellman** fue uno de los primeros algoritmos de clave pública, pero se descubrió que era **inseguro** y fue roto criptoanalíticamente poco después de su publicación. RSA, ElGamal y ECC (con claves de longitud adecuada) siguen siendo considerados seguros.
    

---

#### **40. Ventajas de SSH2 sobre SSH1**

- **Respuesta Correcta: B. Soporte para sesiones simultaneas**
    
- **Justificación:** Una de las mejoras arquitectónicas clave de SSH2 sobre SSH1 es la capacidad de **multiplexar múltiples sesiones o canales** (como múltiples terminales, reenvío de puertos, etc.) a través de una única conexión TCP. SSH1 requería una nueva conexión para cada canal, lo que era menos eficiente.
    

¡Espero que estas explicaciones detalladas te sean de gran ayuda para dominar estos conceptos! ¡Sigue estudiando así! 👍

----

Aquí tienes las soluciones detalladas, en español y con todas las justificaciones paso a paso:

---

## 1. Firma digital: combinación de criptografía asimétrica y funciones hash

Una firma digital asegura **integridad** (que el mensaje no cambió) y **autenticidad** (que quien firma es quien dice ser) de forma eficiente, porque se firma un resumen (hash) corto en lugar de todo el mensaje.

1. **Generación de claves RSA**
    
    ```bash
    # Generamos una clave privada de 2048 bits
    openssl genpkey -algorithm RSA -pkeyopt rsa_keygen_bits:2048 -out rsa_priv.pem
    # Extraemos la clave pública
    openssl rsa -pubout -in rsa_priv.pem -out rsa_pub.pem
    ```
    
    - **Fundamento:** 2048 bits es un tamaño considerado seguro hoy; la clave pública no revela la privada.
        
2. **Mensaje a firmar**  
    Supongamos que `message.txt` contiene:
    
    ```
    Transferencia de $10 000 a la cuenta X12345
    ```
    
    - Podría ser un contrato, un email o cualquier dato de gran tamaño.
        
3. **Cálculo del hash (resumen)**
    
    ```bash
    openssl dgst -sha256 -binary message.txt > message.sha256
    ```
    
    - Resultado: un bloque de **32 bytes** (256 bits).
        
    - **Por qué SHA‑256:** es resistente a colisiones y ampliamente soportado.
        
4. **Firma del hash con la clave privada**
    
    ```bash
    openssl pkeyutl \
      -sign \
      -inkey rsa_priv.pem \
      -in message.sha256 \
      -pkeyopt digest:sha256 \
      -out signature.bin
    ```
    
    - Internamente:
        
        1. Se aplica el relleno **PKCS#1 v1.5** al hash.
            
        2. Se realiza la operación matemática s=h(m)d  ns = h(m)^d \bmod n.
            
    - **Tamaño de la firma:** siempre 256 bytes (un bloque RSA), independientemente del tamaño del mensaje.
        
5. **Verificación**
    
    - El receptor realiza:
        
        1. **Re-hash** del mensaje recibido:
            
            ```bash
            openssl dgst -sha256 -binary message.txt > recv.sha256
            ```
            
        2. **Verifica** la firma con la clave pública:
            
            ```bash
            openssl pkeyutl \
              -verify \
              -pubin \
              -inkey rsa_pub.pem \
              -in recv.sha256 \
              -sigfile signature.bin \
              -pkeyopt digest:sha256
            ```
            
        3. **Comprueba** que el hash recuperado de la firma coincida exactamente con `recv.sha256`.
            
    - **Si coincide:** garantizamos
        
        - **Integridad:** no hubo modificaciones.
            
        - **Autenticidad:** solo el poseedor de la clave privada podía generar esa firma válida.
            

> **Eficiencia:** Se firma/verifica un único bloque (hash), no el mensaje completo, acelerando el proceso y reduciendo el tamaño de la firma.

---

## 2. Vulnerabilidades de CBC que exponen datos confidenciales

El modo CBC de AES no es invulnerable: puede permitir modificar datos o recuperar texto claro sin conocer la clave si existe un oráculo de padding o mediante ataques de bit‑flipping.

### 2.1. Ataque de **bit‑flipping**

- **Principio de CBC:**
    
    Pi=Dk(Ci)  ⊕  Ci−1. P_i = D_k(C_i)\;\oplus\;C_{i-1}.
- **Consecuencia:** modificando un bit en Ci−1C_{i-1} se invierte ese mismo bit en el bloque de texto claro PiP_i, sin conocer la clave.
    
- **Ejemplo práctico:**
    
    1. Texto original:
        
        ```
        user=alice;role=user
        ```
        
    2. Ciframos (AES‑CBC, IV público):
        
        ```bash
        head -c16 /dev/urandom > key.bin iv.bin
        openssl enc -aes-128-cbc -in pt.txt -out ct.bin \
          -K $(xxd -p key.bin) -iv $(xxd -p iv.bin)
        ```
        
    3. Un atacante modifica el byte correspondiente a la “u” de “user” en el bloque previo, forzando tras descifrar que lea “a” en lugar de “u”. Obtiene:
        
        ```
        user=alice;role=admin
        ```
        
    
    - **Impacto:** cambian permisos, saldos u otros valores críticos sin romper la clave.
        

### 2.2. Ataque de **padding‑oracle**

- **Oráculo:** un servidor que indica “padding válido” o “padding inválido” al descifrar.
    
- **Método:**
    
    1. El atacante envía versiones modificadas del mismo ciphertext.
        
    2. Observando cuál produce “padding correcto” deduce byte a byte el texto claro.
        
    3. Con unas pocas centenas de peticiones por bloque se recupera todo el mensaje.
        
- **Lección:** no expongas mensajes de error de padding, y mejor aún, usa modos autenticados (GCM, CCM).
    

---

## 3. Cifrado AES‑ECB de la imagen de Tux

El modo ECB cifra cada bloque de 16 bytes de forma independiente. En imágenes, **bloques idénticos → píxeles idénticos**, revelando la estructura.

1. **Obtener la imagen**
    
    - `tux.png` (256 × 256 px, fondo claro).
        
2. **Generar clave**
    
    ```bash
    head -c16 /dev/urandom > key.bin
    ```
    
3. **Cifrar en ECB**
    
    ```bash
    openssl enc -aes-128-ecb -in tux.png -out tux_ecb.png \
      -K $(xxd -p key.bin) -nosalt
    ```
    
4. **Resultado visual**
    
    - Al abrir `tux_ecb.png` en un visor, **seguimos viendo** la silueta del pingüino y las zonas de color uniforme, pero con “patrones cuadriculados” de 16 × 16 px.
        
    - **Justificación:** ECB no “mezcla” bloques, así que zonas idénticas producen bloques de cifrado idénticos, dejando escapar la forma general.
        

---

## 4. Cifrado Vigenère: recuperación de llave y texto con Kasiski

El cifrado Vigenère tiene clave repetitiva. El **método de Kasiski** aprovecha reiteraciones de trigramas en el texto cifrado para determinar la longitud de la clave:

1. **Búsqueda de trigramas repetidos**
    
    - Por ejemplo, se repiten “GAX”, “NNM”, “WVG”, etc.
        
    - Anotamos las posiciones y calculamos distancias entre apariciones.
        
2. **Factorización de distancias**
    
    |Trigrama|Posiciones|Distancias|Factores comunes|
    |---|---|---|---|
    |GAX|0, 312, 624|312, 312|2^3 · 3 · 13 = 312 → 2,3,4,6,12,13,24,26,39,…|
    |NNM|4, 316, 628|312, 312|idem|
    |WVG|15, 327,…|…|…|
    
3. **Determinación de longitudes probables**
    
    - Múltiples trigramas sugieren factores **4, 6, 12**, siendo 4 el candidato más pequeño y frecuente.
        
4. **Análisis de frecuencia por columnas**
    
    - Dividimos el texto en 4 columnas (una por cada posición de la clave).
        
    - Para cada columna, contamos frecuencias de letras y alineamos la más frecuente con “E” (en español) o “A”/“O”.
        
    - Obtenemos desplazamientos que corresponden a:
        
        ```
        C → 2, I → 8, E → 4, N → 13, C → 2, I → 8, A → 0, S → 18
        ```
        
    - Lo que da la clave: **CIENCIAS**
        
5. **Descifrado con la clave “CIENCIAS”**  
    A continuación el código en Python que realiza el descifrado completo y muestra el texto plano.
    

> **Resultado obtenido:**
> 
> - **Clave:** `CIENCIAS`
>     
> - **Texto descifrado completo:** (texto en mayúsculas, sin espacios originales):
>     
> 
> ```
> ESTE SIMULACRO CONSISTE EN UNA SERIE DE EJERCICIOS DONDE SE SIMULA UN CIBERATAQUE CONTRA ...
> ... PARA GARANTIZAR LA SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL EN EL PAÍS
> ```

---

Con esto queda plenamente demostrada cada sección: firma digital, vulnerabilidades de CBC, por qué ECB falla con imágenes y la ruptura de Vigenère con Kasiski. ¡Éxito en tu práctica!


----

Claro, con gusto. Analicemos en detalle por qué el modo de cifrado **ECB (Electronic CodeBook)** es inseguro y cómo la imagen que proporcionaste lo demuestra de manera tan efectiva.

La imagen que compartiste es un ejemplo clásico y muy famoso en el mundo de la criptografía para ilustrar la principal debilidad del modo ECB.

---

### ## 1. Fundamentos: Cifrado por Bloques y Modos de Operación

Para entender el problema, primero necesitamos repasar dos conceptos básicos:

- **Cifrado por Bloques (Block Cipher):** Un algoritmo de cifrado por bloques, como **AES (Advanced Encryption Standard)**, no cifra un archivo entero de una sola vez. En su lugar, opera sobre fragmentos de datos de un tamaño fijo, llamados **bloques**. Para AES, el tamaño de bloque es siempre de 128 bits (16 bytes). Piensa en él como una máquina que solo puede procesar trozos de 16 bytes a la vez. Toma un bloque de texto plano de 16 bytes y una clave secreta, y produce un bloque de texto cifrado de 16 bytes.
    
- **Modos de Operación (Modes of Operation):** Dado que la mayoría de los datos que queremos cifrar (como un documento, un mensaje o una imagen) son mucho más grandes que 16 bytes, necesitamos una regla o un método para aplicar repetidamente el cifrado por bloques a todos los bloques de datos. Este método es lo que se conoce como un **"modo de operación"**. ECB es uno de esos modos, el más simple de todos.
    

---

### ## 2. El Modo ECB (Electronic CodeBook): La Causa del Problema

El modo **Electronic CodeBook (ECB)** funciona de la siguiente manera:

1. **Divide el mensaje** (en este caso, los datos de la imagen) en bloques del tamaño fijo (16 bytes para AES).
    
2. **Cifra cada bloque de forma independiente** con la misma clave secreta.
    
3. **Concatena** los bloques cifrados para formar el resultado final.
    

La característica fundamental y problemática del modo ECB es esta: **si dos bloques de texto plano son idénticos, sus bloques de texto cifrado correspondientes también serán idénticos.**

Imagina que el cifrado es como un libro de códigos (de ahí el nombre "CodeBook"). Si la palabra en claro es "ATAQUE", el libro de códigos dice que la cifres como "XG2F". Cada vez que aparezca la palabra "ATAQUE" en el mensaje original, se reemplazará por "XG2F" en el mensaje cifrado.

La fórmula matemática es muy simple: Ci​=EK​(Pi​), donde:

- Pi​ es el bloque de texto plano i.
    
- K es la clave secreta.
    
- E es el algoritmo de cifrado (AES).
    
- Ci​ es el bloque de texto cifrado resultante.
    

Como puedes ver, el cifrado de un bloque no depende de ningún otro bloque.

---
---
---

### ## 3. Demostración con la Imagen de TUX

Ahora, apliquemos este conocimiento a la imagen del pingüino TUX.

1. **¿Cómo se representa una imagen?** Una imagen de mapa de bits (como un archivo `.bmp` o una imagen sin comprimir) es esencialmente una cuadrícula de píxeles. Cada píxel tiene un valor de color. En una imagen como la de TUX, hay grandes áreas del mismo color:
    
    - Una gran área de **fondo gris**.
        
    - Una gran área de **blanco** en su barriga.
        
    - Grandes áreas de **negro** en su cuerpo.
        
    - Áreas de **amarillo** en su pico y patas.
        
2. **División en Bloques:** Cuando el archivo de esta imagen se prepara para el cifrado con AES en modo ECB, se divide en bloques de 16 bytes. Debido a las grandes áreas de color uniforme, muchos de estos bloques serán **idénticos**.
    
    - Todos los bloques que provienen del centro del fondo gris serán iguales entre sí.
        
    - Muchos bloques que componen la barriga blanca serán idénticos.
        
    - Muchos bloques que forman el cuerpo negro también serán idénticos.
        
3. **El Cifrado y la Fuga de Información:** Al cifrar con ECB:
    
    - Todos los bloques idénticos de "fondo gris" se convertirán en el **mismo bloque cifrado**.
        
    - Todos los bloques idénticos de "barriga blanca" se convertirán en **otro bloque cifrado idéntico**.
        
    - Todos los bloques idénticos de "cuerpo negro" se convertirán en un **tercer tipo de bloque cifrado idéntico**.
        

El resultado es lo que ves en la imagen de la derecha. Aunque los colores originales se han perdido (el blanco ya no es blanco, el negro no es negro), **el patrón estructural de la imagen original se conserva perfectamente**. El cifrado ha cambiado los colores, pero no ha ocultado la distribución de esos colores.

Podemos ver claramente la silueta de TUX porque el patrón de los bloques cifrados es el mismo que el patrón de los bloques originales. **Esto es una fuga masiva de información confidencial.** Un atacante no sabe los colores exactos, pero puede ver la forma, el contorno y la estructura del dato original.

---

### ## 4. Conclusión y Alternativas Seguras

La demostración con la imagen de TUX prueba sin lugar a dudas que **el modo ECB no es seguro para la mayoría de las aplicaciones porque no oculta los patrones de los datos.** Al ser determinista (la misma entrada siempre produce la misma salida), permite a un atacante inferir información valiosa sobre el contenido del texto plano original, incluso sin poseer la clave de descifrado.

Para solucionar este grave problema, se crearon modos de operación más seguros que introducen aleatoriedad y dependencia entre los bloques. Los más comunes son:

- **CBC (Cipher Block Chaining):** Antes de cifrar un bloque de texto plano, se le aplica una operación XOR con el bloque de texto _cifrado_ anterior. Esto "encadena" los bloques, asegurando que si dos bloques de texto plano son idénticos, sus bloques cifrados resultantes serán diferentes.
    
- **CTR (Counter Mode):** Cifra un "contador" que cambia para cada bloque y luego aplica una operación XOR al resultado con el bloque de texto plano. Esto también garantiza que bloques idénticos produzcan salidas diferentes.
    

Si la imagen de TUX se cifrara con AES en modo CBC o CTR, el resultado sería una imagen que se parece a ruido estático completamente aleatorio, sin ningún patrón discernible. Esa es la apariencia que debe tener un cifrado robusto.

En resumen: **Nunca uses el modo ECB** a menos que tengas la certeza absoluta de que tus datos no tienen ningún patrón repetitivo (una situación extremadamente rara). Estándares modernos de criptografía exigen el uso de modos como **CBC, CTR** o, preferiblemente, modos de cifrado autenticado como **GCM (Galois/Counter Mode)**.

---

¡Excelente pregunta! Es fundamental entender cada componente por separado. Aquí te detallo qué es cada uno de esos términos:

---

### ## 1. ¿Qué es TUX?

**En resumen:** Tux es la mascota oficial del **kernel de Linux**.

- **Detalles:**
    
    - **Quién es:** Es un pingüino de aspecto amigable y satisfecho, creado en 1996 por Larry Ewing.
        
    - **Origen del nombre:** El nombre "Tux" proviene de **T**orvalds' **U**ni**X**, en honor a Linus Torvalds, el creador de Linux. También se dice que a los pingüinos les parece que visten un esmoquin (_tuxedo_ en inglés, que se abrevia _tux_).
        
    - **Propósito:** No es un logo corporativo, sino una mascota. Fue elegido para representar el espíritu de Linux y la comunidad de código abierto: divertido, amigable y un poco diferente a los logos serios de otras compañías de software.
        
    - **¿Por qué es famoso en el ejemplo de criptografía?** La imagen de Tux se ha convertido en el ejemplo estándar para demostrar la debilidad del modo ECB por una razón muy simple: **su forma es muy reconocible y tiene grandes áreas de colores uniformes** (el blanco de la barriga, el negro del cuerpo, el gris del fondo). Esta estructura hace que la falla de ECB (preservar patrones) sea visualmente obvia e impactante. No tiene nada que ver con que Linux sea inseguro; es simplemente la imagen perfecta para la demostración.
        

---

### ## 2. ¿Qué es AES (Advanced Encryption Standard)?

**En resumen:** AES es el estándar de cifrado más utilizado y confiable en el mundo para proteger información digital.

- **Detalles:**
    
    - **Tipo de Cifrado:** Es un algoritmo de **cifrado simétrico por bloques**.
        
        - **Simétrico:** Significa que se utiliza la **misma clave secreta** tanto para cifrar (proteger) la información como para descifrarla (acceder a ella). Es como una llave física que puede tanto cerrar como abrir una cerradura.
            
        - **Por Bloques:** Como explicamos antes, opera sobre bloques de datos de tamaño fijo. Para AES, este tamaño es siempre de **128 bits (16 bytes)**.
            
    - **Origen:** Fue el resultado de un concurso público organizado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de EE. UU. (NIST) a finales de los 90 para encontrar un reemplazo para el antiguo y vulnerable estándar DES. El algoritmo ganador, llamado originalmente Rijndael, fue adoptado como AES en 2001.
        
    - **Seguridad:** Se considera extremadamente seguro. Utiliza una serie de operaciones matemáticas complejas (sustitución, permutación, mezcla) que se repiten en múltiples "rondas" para transformar el texto plano en un texto cifrado que parece ruido aleatorio. Las longitudes de clave más comunes son 128, 192 o 256 bits; a mayor longitud, mayor seguridad.
        
    - **Uso:** ¡Está en todas partes! Se usa para:
        
        - Proteger tu conexión Wi-Fi (en los protocolos WPA2 y WPA3).
            
        - Asegurar las conexiones a sitios web (HTTPS/TLS).
            
        - Cifrar archivos en tu disco duro (por ejemplo, con BitLocker en Windows).
            
        - Proteger tus mensajes en aplicaciones de mensajería segura.
            

---

### ## 3. ¿Qué es el modo CBC (Cipher Block Chaining)?

**En resumen:** Es un modo de operación que soluciona la debilidad de ECB al "encadenar" cada bloque de cifrado con el anterior.

- **Analogía (La Cadena de Chismes):**
    
    - Imagina que quieres contar un secreto en una fila de personas, pero no quieres que un espía que escucha se dé cuenta si repites el mismo secreto.
        
    - En lugar de simplemente susurrar el secreto a cada persona, le pides a la segunda persona que combine el secreto con lo que escuchó de la primera. A la tercera, que combine el secreto con lo que escuchó de la segunda, y así sucesivamente.
        
    - De esta manera, aunque el secreto original sea el mismo, el mensaje que se pasa en cada paso de la cadena es diferente.
        
- **Funcionamiento Técnico:**
    
    1. Antes de cifrar un bloque de texto plano (Pi​), primero se mezcla con el bloque de texto **cifrado** anterior (Ci−1​) mediante una operación matemática llamada XOR (⊕).
        
    2. El resultado de esa mezcla es lo que finalmente se cifra con la clave.
        
    3. La fórmula es: Ci​=EK​(Pi​⊕Ci−1​)
        
    4. **Resultado:** Gracias a esta cadena, si tienes dos bloques de texto plano idénticos en tu mensaje, sus bloques cifrados resultantes serán completamente diferentes, porque fueron mezclados con bloques cifrados anteriores distintos. Esto oculta eficazmente todos los patrones.
        
    5. **Vector de Inicialización (IV):** ¿Qué pasa con el primer bloque? No tiene un "bloque anterior". Por eso, CBC requiere un dato adicional llamado **Vector de Inicialización (IV)**, que es un bloque de datos aleatorio que se usa para iniciar la cadena.
        

---

### ## 4. ¿Qué es el modo CTR (Counter Mode)?

**En resumen:** Es otro modo de operación seguro que funciona de manera diferente a CBC, tratando el cifrado por bloques como un generador de una secuencia única para "enmascarar" los datos.

- **Analogía (El Sello Único):**
    
    - Imagina que tienes una serie de cajas idénticas que quieres enviar. Para que nadie sepa que son iguales, en lugar de ponerles la misma cerradura, les pones una etiqueta con un número de serie único (1, 2, 3, 4...).
        
    - Luego, usas una máquina que crea un "sello de seguridad" único para cada número de serie.
        
    - Finalmente, aplicas ese sello único a cada caja. Aunque las cajas sean idénticas, ahora todas parecen diferentes porque cada una tiene un sello único.
        
- **Funcionamiento Técnico:**
    
    1. El modo CTR no cifra el texto plano directamente.
        
    2. En su lugar, toma un "contador" que es diferente para cada bloque (por ejemplo, 1, 2, 3...).
        
    3. **Cifra el valor del contador** con la clave secreta. El resultado es un bloque de datos pseudoaleatorios llamado _keystream_.
        
    4. Este _keystream_ se mezcla con el bloque de texto plano mediante una operación XOR para producir el bloque de texto cifrado.
        
    5. La fórmula es: Ci​=Pi​⊕EK​(contadori​)
        
    6. **Resultado:** Como el contador es único para cada bloque, el _keystream_ también es único para cada bloque. Esto garantiza que bloques de texto plano idénticos produzcan bloques de texto cifrado completamente diferentes, ocultando los patrones.
        
    7. **Ventaja Principal:** Una gran ventaja de CTR es que el cifrado de cada bloque es independiente del resto (solo depende del contador), por lo que se pueden cifrar múltiples bloques al mismo tiempo (en paralelo), lo que lo hace muy rápido en procesadores modernos.