# 2022-I

## Parte 2

### 1. Si pID es clave primaria para la relación Proveedores, ¿podría ser clave primaria para la relación Catálogo?
No, ya que si por ejemplo hay muchos proveedores y ellos a su vez tiene muchos artículos y puede que varios proveedores tengan en común varios artículos, entonces no sería posible identificar a una entidad Catalogo solo con el atributo pID.



###  2. Despliegue los nombres de todos los productos rojos.
$$ \Pi_{aNombre} \: (\sigma_{\text{color = 'rojo'}} \: (Articulos)) $$


### 3. Encuentre todos los precios de los productos rojos o verdes. (Un producto puede tener precios diferentes para diferentes fabricantes.)

$$ \Pi_{precio} \: (\sigma_{\text{color = 'rojo' } \lor \text{ color = 'verde'}} \: (Proveedores \Join Articulos \Join Catalogo)) $$

### 4. Busque los identificadores de todos los proveedores que suministran un producto rojo o verde.
$$ \Pi_{Proveesores.pID} \: (\sigma_{\text{color = 'rojo' } \lor \text{ color = 'verde'}} \: (Proveedores \Join Articulos \Join Catalogo)) $$
### 5. Obtenga los códigos de todos los proveedores que suministran un producto rojo y verde.
$$ \Pi_{Proveesores.pID} \: (\sigma_{\text{color = 'rojo' } \land \text{ color = 'verde'}} \: (Proveedores \Join Articulos \Join Catalogo)) $$
### 6. Busque los artículos del proveedor Acme que cuesten entre 150 y 425 soles.

$$ \sigma_{\text{pNombre = 'Acme' } \land \text{ precio >= 150}} \: (Proveedores \Join Articulos \Join Catalogo) \: \: \cap $$
$$ \sigma_{\text{pNombre = 'Acme' } \land \text{ precio <= 425}} \: (Proveedores \Join Articulos \Join Catalogo) $$


## Parte 3

### a. Encuentre todas las pastelerías frecuentadas por al menos una persona menor de 18 años.
$$ \Pi_{\text{pasteleria}} \: (\sigma_{\text{Nombre.edad < 18}} \: (Nombre \Join Frecuenta))$$


### b. Busque los nombres de todas las mujeres que comen torta de chocolate o de selva negra (o ambas).

$$  \Pi_{Nombre.nombre} (\sigma_{\text{Nombre.nombre = 'F' } \land \text{ torta = 'chocolate'}} \: (Nombre \Join Come)) \: \cup $$
$$  \Pi_{Nombre.nombre} (\sigma_{\text{Nombre.nombre = 'F' } \land \text{ torta = ' Selva negra '}} \: (Nombre \Join Come)) \:  $$

### c. Encuentre los nombres de todas las mujeres que comen tanto torta de café como tres leches.

$$  \Pi_{Nombre.nombre} (\sigma_{\text{Nombre.nombre = 'F' } \land \text{ torta = 'chocolate'}} \: (Nombre \Join Come)) \: \cap $$
$$  \Pi_{Nombre.nombre} (\sigma_{\text{Nombre.nombre = 'F' } \land \text{ torta = ' Selva negra '}} \: (Nombre \Join Come)) \:  $$

### d. Encuentre todas las pastelerías que ofrecen al menos una torta que Alicia come por menos de $ 20.00.




### e. Para cada persona, encuentre todas las tortas que la persona come que no sean servidas por ninguna pastelería que frecuenta. Devuelva todos los pares de persona (nombre) / torta.
