# Comprensión con pérdida: Formato JPEG


---

How does JPEG work

---


# ¿Qué es JPEG?
**Joint Photographic Experts Group (JPEG)** es el nombre de un comité de expertos que creó un **estándar de compresión y codificación de archivos e imágenes fijas**, que es actualmente uno de los formatos más utilizados para fotografías.

- JPEG también es un método de compresión con pérdida aplicado a imágenes.
- JPEG también es un formato de archivo de imagen. En Windows, su equivalente es JPG (debido a que manejan 3 caracteres como archivo).

## Formato JPEG
Cuando hablamos de un archivo en formato JPEG, se hace referencia a JFIF (formato de intercambio de archivos JPEG).

# Luminancia
Se define como la densidad angular, rectangular y superficial de flujo luminoso que incide, atraviesa o emerge de una superficie siguiendo una dirección determinada. Alternativamente, también se puede definir como la **densidad superficial de intensidad luminosa en una dirección dada**.

# Crominancia
Es la señal que en los sistemas de video transporta la información de color de la imagen, separadamente de la señal luma o señal Y.


# Formato JPEG
El archivo de imagen sin procesar así obtenido es un mapa de bits (matriz 2D). Es de tamaño muy grande, entonces se debe comprimir el archivo de imagen.

JPEG es una técnica de compresión con pérdida, lo que significa que utiliza aproximaciones y descartes parciales de datos para comprimir el contenido. Por lo tanto **es irreversible**.

La compresión JPEG se basa en las siguientes 2 observaciones:
- **Observación n° 1**: los ojos humanos no ven el color (crominancia) tan bien como nosotros vemos el brillo (luminancia).
- **Observación n° 2**: los ojos humanos no pueden distinguir cambios de alta frecuencia en la intensidad de la imagen.

# Pasos para la comprensión en JPEG
1. Conversión del espacio de color RGB a YCbCr
2. Reducción de muestreo
3. Aplicación de la Transformada de Coseno Discreta (DCT)
4. Cuantización
5. Codificación
6. Agregar el encabezado


## Conversión del espacio de color RGB a YCbCr